Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 7.
A.
Detenido en medio de la calle había un
elegante coche particular
tirado por 2 sudorosos caballos tordos.
En el interior no había nadie, y el
cochero se había bajado del pescante y sujetaba
a los caballos por el bocado.
En torno del carruaje se apiñaba la multitud
contenida por los agentes de policía.
1 de estos tenía una linterna pequeña en
la mano e inclinado hacia el suelo, alumbrando
algo que yacía en el arroyo cerca de
las ruedas.
Todo el mundo hablaba, gritaba y parecía consternado.
Por su parte, el cochero,
aturdido,
no cesaba de repetir.
Qué desgracia, señor, qué desgracia.
Raskolnikov
se abrió paso a fuerza de codazos al
través de los curiosos, y logró ver lo
que había sido causa de que la gente
se reuniese.
En medio de la calle yacía ensangrentado y
privado del conocimiento
un individuo que acababa de ser atropellado por
los caballos.
Aunque estaba muy mal vestido,
su aspecto no era el de un hombre
vulgar.
Tenía el cráneo y el rostro cubiertos de
horribles heridas, por las cuales salía la sangre
a borbotones.
No se trataba de un incidente sin importancia.
Dios mío,
decía el cochero, no he podido impedir esta
desgracia.
Si yo hubiese llevado los caballos al golope,
o si no lo hubiese visto y avisado,
bueno que se me echase la culpa,
pero no, el coche iba despacio, como todo
el mundo ha podido ver.
Desgraciadamente,
sabido es que un borracho no se fija
en nada.
Le veo atravesar la calle una vez, 2
y 3 haciendo eses, y le grito, cuidado,
refreno a los caballos, pero él se va
derecho a ellos.
Si parecía que lo hacía adrede.
Los animales son jóvenes y fogosos, se lanzaron.
El hombre gritó y sus gritos los excitaron
más.
Así ha ocurrido esa desgracia.
Sí, de ese modo ha pasado,
afirmó 1 que había sido testigo de la
escena.
En efecto,
dijo otro,
por 3 veces le avisó el cochero.
Sí, por 3 veces, todos le hemos oído,
añadió 1 del grupo.
Por su parte, el cochero no parecía muy
inquieto por las consecuencias de aquel suceso.
Evidentemente,
el propietario del carruaje era un personaje poderoso
que esperaba la llegada de su coche.
Esta última circunstancia
despertaba la cuidadosa solicitud de los agentes de
policía.
Era, sin embargo, preciso llevar al herido al
hospital.
Nadie sabía su nombre.
Raskolnikov,
a fuerza de dar codazos, logró aproximarse al
herido.
De pronto, un rayo de luz iluminó el
rostro del desgraciado, y el joven lo reconoció.
Le reconozco, le reconozco,
gritó empujando a los que le rodeaban,
y colocándose en la primera fila del grupo.
Es un antiguo funcionario,
el consejero titular Marmeladov,
vive aquí cerca, en casa de Cozel.
Pronto, un médico, yo pago.
Sacó dinero del bolsillo y lo mostró a
un agente de policía.
Revelaba extraordinaria agitación.
Los agentes se alegraron de saber quién había
sido el atropellado.
Raskonlikov
dio su nombre y dirección e insistió con
empeño para que se transportase el herido a
su domicilio.
Aunque la víctima del accidente hubiese sido su
padre, no habría mostrado el joven mayor solicitud.
Es ahí, 3 casas más allá donde vive,
en la de Cozel,
un alemán rico.
Sin duda, se retiraba embriagado.
Le reconozco,
es un borracho,
vive ahí con su familia, tiene mujer e
hijos.
Antes de llevarle al hospital, es menester que
le vea un médico.
Alguno habrá por aquí cerca.
Yo pagaré lo que sea, lo pagaré.
Su estado exige una cura inmediata.
Si no se le socorre enseguida, morirá antes
de llegar al hospital.
Raskolnikov
puso disimuladamente
algunas monedas en la mano de un agente
de policía.
Por otra parte, lo que el joven le
mandaba era perfectamente lógico,
se explicaba bien.
Levantaron a Marméladov y algunos voluntarios se ofrecieron
a transportarle a su casa.
La de Kozel estaba situada a 30 pasos
del lugar en que había ocurrido el accidente.
Raskolnikov iba detrás sosteniendo con precaución la cabeza
del herido y enseñando el camino.
Aquí, aquí, en la escalera, tened cuidado de
que no vaya la cabeza baja, dad la
vuelta,
eso es,
yo pago,
muchas gracias,
murmuraba.
En aquel momento Catalina Ivanovna,
como de costumbre, cuando tenía un minuto libre,
paseaba de un lado a otro de su
reducida sala, yendo de la ventana a la
chimenea y viceversa,
con los brazos cruzados sobre el pecho, charlando
sola y tosiendo.
Desde algún tiempo hablaba cada vez de mejor
gana con su hija mayor, Polenka.
Aunque esta niña de 10 años de edad
no comprendía aún muchas cosas, se daba, sin
embargo, cuenta de la necesidad que su madre
tenía de ella, de modo que fijaba siempre
sus grandes e inteligentes ojos en Catalina Ivanovna,
y en cuanto esta le dirigía la palabra,
la niña hacía todos los esfuerzos imaginables para
comprender o, por lo menos, para hacer ver
que comprendía.
Ahora, Polenka desnudaba a su hermanito que había
estado durante todo el día enfermo y que
iba a acostarse.
Esperando a que le quitasen la camisa para
lavarla por la noche, el niño, con aspecto
serio, estaba sentado en una silla silencioso
e inmóvil,
y escuchaba,
abriendo mucho los ojos, lo que su mamá
decía a su hermana.
La niña más pequeña,
Lydia Lidótska,
vestida con verdaderos harapos,
esperaba a su vez en pie cerca de
la mampara.
La puerta que daba al descansillo estaba abierta,
a fin de que saliera el humo del
tabaco que llegaba de la habitación contigua,
y que a cada instante hacía toser a
la pobre Tíshika.
Catalina Ivánovna estaba peor desde hacía 8 días,
y las siniestras manchas de sus mejillas tenían
un color más vivo que nunca.
No puedes imaginarte, Polenka,
decía paseándose por la habitación, habitación. Qué alegre
y brillante vida era la que hacíamos en
casa de papá, y cuán desgraciados somos todos
a causa de este borracho.
Papá tenía en el servicio civil un empleo
equivalente al grado de coronel.
Era casi gobernador,
y no le faltaba más que un paso
para llegar a este puesto.
Así es que todo el mundo le decía,
consideremos a usted ya Iván Mijailz como gobernador.
Le interrumpió un golpe de tos.
Oh, condenada vida.
Escupió y se apretó el pecho con las
manos.
Está ya el agua. Ea, dame la camisa
y las medias, Lida,
añadió, dirigiéndose a la chiquita.
Esta noche dormirá sin camisa,
pon las medias al lado, se lavará todo
al mismo tiempo.
Y ese borracho sin venir.
Quisiera lavar también su camisa con todo lo
demás para no tener que fatigarme 2 noches
seguidas.
Señor, señor,
volvió a toser.
Otra vez,
¿Qué es eso? Exclamó al ver que el
vestíbulo se llenaba de gente, la cual penetraba
en la sala con una especie de fardo.
¿Qué es eso? ¿Qué es lo que traen,
dios mío?
¿Dónde hay que ponerlo?
Preguntó un agente de policía mirando en derredor
suyo, mientras introducían en la habitación a Marmel
adopt ensangrentado y exánime.
En el sofá, extenderle en el sofá, la
cabeza aquí,
indicó Raskolnikov.
Es un borracho que ha sido atropellado en
la calle,
gritó 1 desde la puerta.
Catalina Ivanovna,
intensamente pálida,
respiraba con dificultad.
La pequeña Lida corrió gritando hacia su hermana
mayor y toda temblorosa la estrechó en sus
brazos.
Después de haber ayudado a colocar a Marméla
Dov en el sofá, Raskolnikov se acercó a
Catalina Ivanovna.
Por el amor de dios, tranquilícese,
cálmese,
no se asuste tanto,
dijo el joven vivamente.
Atravesaba la calle y un coche le ha
atropellado.
No se alerme usted, va a recobrar el
conocimiento.
He mandado que le traigan aquí.
Yo ya he venido a esta casa otra
vez. Quizá no se acuerde usted.
Volverá en sí, yo pagaré.
¿No volverá en sí? ¿No volverá en sí?
Dijo con desesperación Catalina Ivanovna,
y se precipitó hacia su marido.
Raskolnikov
echó de ver enseguida que esta mujer no
era propensa a desmayos.
En un instante, colocó una almohada debajo de
la cabeza del herido, cosa en que nadie
había pensado.
Catalina Ivanovna se puso a desnudar a Marvéladov,
a examinar sus heridas y a prodigarle inteligentes
cuidados.
La emoción no le quitaba la presencia de
ánimo,
se olvidaba de sí misma, mordíase los labios
temblorosos y contenía en su pecho los gritos
prontos a escaparse.
Durante este tiempo Rascónicov
mandó por un médico que vivía en la
vecindad.
He mandado a buscar un médico, dijo a
Catalina Ivanovna.
No se preocupe usted, yo pagaré.
¿No tiene usted agua?
Deme una toalla, una servilleta, cualquier cosa, enseguida.
No podemos juzgar de la gravedad de las
heridas.
Está herido, pero no muerto,
convénzase usted,
ya veremos lo que dice el doctor.
Catalina Ivanovna corrió a la ventana.
Colocada sobre una mala silla había una cubeta
con agua preparada para lavar durante la noche
la ropa del marido y de sus hijos.
Catalina Ivanovna solía hacer este lavado nocturno con
sus propias manos 2 veces por semana, cuando
no más a menudo, porque los Marméladov habían
llegado a tal extremo de miseria que les
faltaba casi en absoluto ropa para mudarse.
Cada miembro de la familia no tenía más
camisa que la que llevaba puesta,
y como Catalina Ivanovna no podía sufrir la
suciedad,
prefería a la pobre Tíshika,
antes que verla reinar en su casa, fatigarse
por las noches lavando la ropa de los
suyos para que ellos la encontrasen limpia y
repasada al día siguiente al despertar.
Obedeciendo a Rascónicov tomó la cubeta y se
la llevó al joven,
pero faltó poco para que se cayese con
ella.
Rascónicov logró encontrar una toalla,
la empapó de agua y lavó con ella
el rostro ensangrentado de Marméladov.
Catalina Ivánovna,
en pie a su lado, respiraba con dificultad
y se apretaba el pecho con las manos.
No hubieran estado de más para ella los
cuidados facultativos.
Quizá ha hecho mal en traer al herido
a su casa,
pensaba Rascónicov.
El guardia no sabía qué decir.
Poliha,
gritó Catalina Ivanovna,
ve corriendo a casa de Sonia. Pronto, dile
que su padre ha sido atropellado por un
coche, que venga enseguida.
Si no la encuentras en casa, se lo
dices a los Kapernúmov
para que le den a ella el recado
en cuanto vaya. Despáchate, Polia, anda, ponte ese
pañuelo en la cabeza.
En tanto, la sala se había llenado de
tal modo de gente que no cabía ya
ni un alfiler.
Los agentes de policía se retiraron.
1 solo se quedó momentáneamente y trató de
desalojar algo el aposento.
Mientras que ocurría esto, por la puerta de
comunicación interior penetraron en la sala casi todos
los inquilinos de la señora Lipe Betzel.
Primero se detuvieron en el umbral, pero bien
pronto invadieron la habitación.
Catalina Ivanovna se puso furiosa.
Deberíais al menos dejarle morir en paz, gritaba
a los asaltantes.
Venís aquí como a un espectáculo.
Y se interrumpió para toser,
y entráis con el sombrero puesto.
Marchaos,
tened por lo menos respeto a la muerte.
La tos que la ahogaba la impidió seguir,
pero su severa admonición produjo efecto.
Evidentemente, Catalina Ivanovna
inspiraba cierto temor.
Los inquilinos fueron unos tras otros desfilando hacia
la puerta, llevándose en sus corazones ese extraño
sentimiento de satisfacción que hasta los hombres más
compasivos experimentan a la vista de la desgracia
ajena.
Después que hubieron salido, se oyeron las voces
del otro lado de la puerta.
Decían en altavoz que era preciso enviar el
herido al hospital, pues no había derecho para
turbar la tranquilidad de la casa.
Ese es el inconveniente de morirse,
vociferó Katarine Ivanovna,
y ya se preparaba a desahogar en ello
su indignación cuando se abrió la puerta y
apareció la señora Lipe Betzel en persona.
La patrona acababa de saber la desgracia y
venía a restablecer el orden.
Era una alemana intrigante y maleducada.
Ay, dios mío, dijo juntando las manos, su
mareo de usted, que estaba borracho, se ha
dejado aplastar por un coche. Hay que llevarle
al hospital, yo soy la propietaria.
Amalia Lut Digovna,
suplico a usted que piense lo que habla,
comenzó a decir con tono arrogante Catalina Ivanovna.
Siempre que hablaba a la patrona empleaba el
mismo tono para recordarle la debida compostura,
y aún en aquel momento no pudo resistir
a semejante placer.
Amalia Luddigovna,
ya se lo he dicho a usted de
una vez para siempre, no quiero que me
llame Amalia Ludnigovna,
yo soy Amalia Ivanovna.
Usted no es Amalia Ivanovna, sino Amalia Ludnigovna,
y como yo no pertenezco al grupo de
viles aduladores de usted, tal como el señor,
que se está riendo ahora detrás de la
puerta.
Ahora se agarran, decía,
en efecto, una voz burlona en la pieza
inmediata.
Yo la llamaré a usted siempre Amalia Luddikovna,
aunque no puedo comprender por qué le molesta
este nombre.
Ya vio usted lo que acaba de ocurrirle
a Simón Zacaharovich,
está muriéndose.
Suplico a usted que cierre la puerta y
que no deje entrar a nadie aquí.
Deje al menos que se muera en paz.
De lo contrario, le juro a usted que
mañana mismo daré parte al gobernador general.
El príncipe me conoce desde mi juventud y
se acuerda muy bien de Simón Zakaarovich,
a quien más de una vez ha hecho
algún favor.
Todo el mundo sabe que mi marido tenía
muchos amigos y protectores.
Como se daba cuenta de su desgraciado vicio,
cesó de tratarse con ellos por un sentimiento
noble de delicadeza,
pero ahora,
añadió señalando a Rascónicov,
hemos encontrado apoyo en este magnánimo joven que
es rico, tiene muy buenas relaciones y es
amigo desde la infancia de Zimón Zacharovich.
Téngalo usted presente, Amalia Lúddigovna.
Todo este discurso fue pronunciado con creciente rapidez,
pero la tos interrumpió la elocuencia de Catalina
Ivanovna.
En aquel momento, Marméladov,
volviendo en sí, lanzó un gemido.
Catalina se acercó solícita a su esposo.
Este, sin darse aún cuenta de nada, miraba
a Rascónicov
en pie a su cabecera.
Su respiración era débil y penosa.
Tenía sangre en las comisuras de los labios
y la frente empapada en sudor.
No reconociendo a Raskolnikov,
le miraba con cierta inquietud.
Catalina Ivanovna fijó en el herido una mirada
afligida, pero severa.
Después,
la pobre mujer rompió a llorar.
Dios mío, tiene el pecho aplastado.
Cuánta sangre,
decía acongojada.
Hay que quitarle la ropa. Vuélvete un poco,
si puedes, Marméladov.
Marméladov la reconoció.
Un sacerdote,
dijo con voz ronca.
Catalina Ivánovna se aproximó a la ventana y,
apoyándola frente en el marco, gritó con desesperación.
Oh, vida 1000 veces maldita.
Un sacerdote,
repitió el moribundo después de una pausa.
Silencio,
le gritó Catalina Ivanovna.
El herido obedeció y cayó.
Buscaba a su mujer con ojos tímidos y
ansiosos.
Catalina fue de nuevo a situarse a su
cabecera.
Marméladov se tranquilizó,
pero no por largo tiempo.
De repente vio en el rincón a la
pequeña Lida, su predilecta,
que temblaba como si le fuese a dar
una compulsión y que le miraba con ojos
enormemente abiertos de niño asombrado.
Ah,
ah, ah, dijo con gran agitación, señalando a
la chiquilla.
Se comprendía que trataba de decir algo.
¿Qué?
Gritó Catalina Ivanovna.
No tiene calzado.
Y sus ojos, como de loco, no se
apartaban de los pies desnudos de la niña.
Cállate,
replicó con tono irritado Catalina Ivánovna.
Demasiado sabes que no tiene calzado.
Gracias a dios, aquí está el médico, dijo
gozosamente Raskolnikov.
Entró un viejecillo alemán de modales acompasados que
miraba con desconfianza en derredor suyo.
Se aproximó al herido, le tomó el pulso,
examinó atentamente la cabeza,
y después, ayudado por Catalina Ivanovna,
desabrochó la camisa toda ensangrentada,
y dejó el pecho al descubierto que estaba
amagullado,
varias costillas de la derecha rotas.
A la izquierda, al lado del corazón,
se veía una gran mancha negruzca y amarillenta
marcada por una violenta pisada de caballo.
El doctor frunció el entrecejo.
El agente de policía acababa de contarle que
el herido había sido atropellado en una calle
y arrastrado en una extensión de 30 pasos.
Es asombroso que esté todavía vivo,
murmuró en voz baja el doctor dirigiéndose a
Raskolnikov.
¿Qué le parece a usted?
Preguntó este último.
¿Caso perdido?
¿No hay esperanza?
Ninguna.
Va a exhalar el último suspiro.
Tiene una herida muy peligrosa en la cabeza.
Podría sangrársele,
pero sería inútil.
Morirá de seguro dentro de 5 a 6
minutos.
Sángrele usted, sin embargo.
Sea,
pero le advierto que la sangría no servirá
absolutamente de nada.
Estando en esto, se oyó otra vez ruido
de pasos.
La multitud que se agrupaba en el umbral
se abrió y apareció un eclesiástico de cabellos
blancos.
Traía la extremaunción para el moribundo.
El doctor cedió el puesto al sacerdote,
con el cual cambió una significativa mirada.
Raskolnikov
suplicó al médico que se quedase un momento
todavía.
El médico accedió encogiéndose
de hombros.